Dobar dan! Jel' se čujem?
Me čujete dobro? I
zadnji red.
Inženjer Marušić?
-Čujemo.
-Aha, okej. Ako budem pričao tiho, ako me
ne čujete, slobodno dignite ruku pa ćemo
ili napraviti nešto s mikrofonom,
valjda nas ima koji se razumiju u
tehnologiju ovdje.
Ili ću pričati glasnije.
Slobodno me prekinite.
Hvala vam. Lijepo vas je vidjeti ovdje.
Ovo nije prezentacija. Pitaile su me
kolege dali imam prezentaciju. Imam neku
prezentaciju,
ali šest popodne je i neću vas davati
prezentacijama. Vidjeli ste puno
prezentacija, vidjet ćete puno
prezentacija. Ja neću biti taj koji će vas
maltretirati prezentacijama. Ovo je
razgovor. Ovo neće biti monolog. Ovo je
razgovor, što znači da u bilo kojem
momentu slobodno i bez dizanja ruke
prekinite me i pitajte me. Slobodno. Može
već odmah.
Ja ću lagano početi
nakon jako lijepog uvoda. Moram
pozdraviti. Pozdravljam poštovane
profesore. Pozdravljam i kolegice i kolege
inženjere, kolegice i kolege studente.
Pozdravljam sve vas koji ste došli i
odvojili dio svog vremena. Ipak je lijepi
dan vani.
Hvala vam na dolasku ovdje. Za početak ću
malo iskomentirati što je uvaženi kolega
rekao kao uvod.
Rekao je
kako
se došlo do uspjeha. To je prva stvar. A
druga stvar: motivirati da se pronađe svoj
put.
Uspjeh.
Rekao je jedan
poznati čovjek: „Nijedan uspjeh nije
konačan, nijedan neuspjeh nije fatalan.“
Ne treba težiti uspjehu. Ne treba reći:
„Ja sam uspješan“ i to je kategorija koju
ste dosegli i nema natrag. „Ja sam
uspješan
i to je to.“ Nema toga. Po meni, treba
raditi ono što čovjeka zanima,
što je izazov, biti uporan u smislu da
svaki dan se nešto napravi, ne nekakva
mantra.
Došli nam i srednjoškolci. Vidimo da ima
svih generacija. Gospodo, dolje
čuvamo vam mjesto.
Treba raditi ono što čovjek voli i svaki
dan napraviti nešto. Svaki dan jedan korak
i doći će uspjeh.
Puno toga ovisi što je naša percepcija
uspjeha. Tu i zadovoljstvo radi puno toga.
Što znači neki financijski uspjeh ako vi
niste zadovoljni? Malo ulazim u filozofske
kategorije. A što želim reći? Nijedan
uspjeh nije konačan. Uspjeh je kategorija
koju svi želimo da bude trajna.
Vi ste uspješni studenti. To je već
uspjeh. To je veliki uspjeh: biti na FER-u
student. Diplomirati na FER-u je uspjeh.
Diplomirati na bilo kojem drugom fakultetu
je uspjeh. To sam htio iskomentirati oko
uspjeha.
A ovo drugo oko svog puta. Svatko će naći
svoj put. Taj put može biti u
poduzetništvu, taj put može
biti kao founder privatne kompanije. Taj
put može biti i dio jednog sustava, dio
jednog velikog sustava, dio manjeg
sustava, dio startup sustava. Ponovo sve
ovisi o čovjeku i ono što ga vodi i
motivira.
Čovjek dok je znatiželjan, dok radi
pametne stvari,
dok ima izazova,
onda je to dobro, jer čovjek onda raste i
napreduje na osobnom i profesionalnom
planu. Tako da je sve dobro. Dobra je
karijera u startupu, dobra je karijera
pokrenuti kompaniju. Dobra je karijera
biti u velikom sustavu. Dobra je karijera
biti u korporaciji. Binder dandet. Bio sam
tamo. Malo ću reći kako to izgleda. Dobro
je i jedno i drugo. Sve ovisi o nama i
što je ono što nas čini, što je izazov,
što nas vuče da idemo naprijed.
Ja sam bio isto kao i vi. Davno, prije
nekoliko desetljeća
sam započeo svoj studij na FER-u. Mislim
da sam čak bio prva generacija kad se zvao
Faks FER. Prije toga je bio PTF. Tu je
moj mentor, uvaženi profesor Perić. To je
bilo u vrijeme kad
sam ja studirao. Zvuči to
možda čudno: nije bilo interneta,
nije bilo nikakvih telefona,
ne pametnih, nije bilo nikakvih telefona.
Bili su bežični telefoni oni doma, oni s
antenom, tako da kad netko zove ne morate
ići do telefona, nego imate bežični
telefon.
Nije
postojao tehnološki sektor kao što postoji
danas. Nije bilo Googlea, nije bilo
Amazona, nije bilo Mete, nije bilo
Tesle i tako dalje. Kad smo mi studirali,
nije baš
FER bio studij koji je bio
što je danas, koji
je bio sinonim u Hrvatskoj za tehnologiju.
Više je bio sinonim za hardcore
inženjerstvo, više je bio za industriju i
puno matematike, težak. Bilo je to
drugačije vrijeme. Drugačiji je bio
kontekst
Fakulteta elektrotehnike i računarstva
onda nego danas, ali je bilo zanimljivo.
Nakon par godina, znate i sami,
matematika, fizika i tako dalje,
kad dođu one više godine, četvrta, peta
godina,
onda na neki način razmišljate kako dalje
u karijeri. Što je vaš put? Da li sami? Da
li vas doma: „Ej, što ti misliš di bi
htio?“ I tako dalje. Onda počinju nekakva
pitanja u kojem smjeru se želite
razvijati. Ne znate. Teško je sa 21, 22,
23 godine baš znati
u kojem smjeru treba ići.
Ono što je bilo kod nas zanimljivoMi smo
se dosta družili na faksu.
Tu je ova zgrada s ovim kafićima. Mi smo
često bili, dosta smo se
gledali gdje će tko ići. U to vrijeme
telekomunikacije su bile "in", baš su bile
"in". Telekomunikacije mislim da su bile
najmasovniji smjer. Taman su počeli
dolaziti mobilni operatori u Hrvatskoj,
počela je prva GSM mreža, bio je HT.
1998., 1999. godina bio je prvi operator.
Onda, sjećam se,
došao je drugi, VIP. To je danas A1. Došao
je VIP na tržište, napravio je prepaid
proizvod, prepaid karticu,
Bonbon Tomato,
i prvi su uveli na tržište SMS. Ne znam je
li uopće znate. Danas smo svi na
WhatsAppu i tome. SMS.
Ja se sjećam, imao sam već mobitel.
Dobio sam preko oca, uzeo sam mobitel. Bio
sam jedan od prvih ljudi s mobitelom,
Motorola StarTAC, 1998. godine. Motorola
StarTAC je danas kao da imate Ferrari.
To je bilo čudo,
mobilni telefon čudo. Ja se sjećam, imao
sam predavanje Digitalni sustavi
upravljanja
kod profesora Vukića i meni telefon počeo
nešto blinkati, bip, bip. Ja gledam što
je. Uglavnom, moj prijatelj mi je poslao
SMS poruku. Ja ne znam što je ono.
Samo da malo približim kontekst vremena.
Dobio sam SMS poruku. Nitko nije znao što
je.
U
to vrijeme telekomi su bili hit. Telekom
industrija se razvijala
i tu je Europa bila glavna. Do toga ću
malo kasnije doći.
Malo ću kasnije skomentirati usporedbu
Amerike, Europe i Europe i Kine. Mislim da
je vrlo zanimljivo jer svi mi ovdje ćemo
vjerojatno živjeti u Europi i naš izbor je
Europa. Pa da malo isto razmišljanja o
tome koja je pozicija Europe,
jer danas smo mi istinski dio Europe. Mi
nismo samo Hrvatska, mi smo i Europa.
Svijet se toliko globalizira, toliko se
ujedinjuje u neke blokove da mi to htjeli
ili ne htjeli percipirati, mi smo dio
Europe i bit ćemo dio Europe. Jednostavno
mislim da je naša zadaća ne samo da budemo
i razvijamo sebe, nego da razvijamo i
našu državu, ali na neki način da
razvijamo i Europu. Jednostavno, vidite
što se događa. Mislim da je to i naše
razmišljanje, nekakva naša obveza.
Uglavnom,
telekomunikacije. Telekomunikacijska
industrija je bila u Europi. Europa je
bila ta koja je inovirala. Ericsson,
Alcatel, Siemens,
Nokia. Lideri tehnologije početkom 2000.
godine su bili u Europi. Europa je bila
hit.
Puno mojih kolega, vidim ih sjede u
zadnjim redovima, su išli u te kompanije,
Ericssona, Nokije, Siemensa. To je bilo
top, to je bio hit. Amerika nije mogla
napraviti dobru GSM mrežu, nisu znali
napraviti dobru GSM mrežu. Kina nije
postojala. Još su rižu skupljali. Znači,
nisu postojali prije 25 godina. To je bilo
prije 25 godina.
Ono što je bio hit uz tehnologiju bile su
banke. Najveće banke su bile u Europi.
Najjače banke. Deutsche Bank, to je bio
hit. ING nizozemska, ABN AMRO, Lloyds
Banka. Najjače banke su bile njemačke
banke,
britanske banke, nizozemske banke,
francuske banke, BNP Paribas.
Te banke su imale globalne centre u New
Yorku, Singapuru, Tokiju. One su bile hit.
Ponovo, to je nekakvo bankarstvo.
Bankarstvo je nastalo u Europi prije 500,
600 godina i ono se razvilo i Europa je
bila tehnološki, imala najjače bankarstvo.
Mislim da je to isto
bitno reći, jer ja sam nakon što sam
diplomirao,
što ćemo sad?
Išao sam na razgovore. Profesor Perić me
odveo na praksu u Elku. Elka kablovi, sve
super. Ušao unutra, pobršina sunca. Ništa
nema, samo neki strojevi, ljudi u kutama,
virim šarafciger i ono van. Pa reko okej.
Išao sam u MIOC, stalno nešto tu,
uči, radi. A nisam baš nešto učio.
Profesor je rekao maloprije da sam bio
okej u nekim stvarima. Sad na FER-i i sad
u Elku. Pa hoću li već biti u pogonu?
Vidim čađ u zraku. Ne govorim ništa protiv
Elke, super je to bilo. Druga mi je
opcija bila, išao sam na razgovor za posao
u Zagrebačku pivovaru. Zvuči dobro, ali
nije dobro. Nema tu pive, ništa. Isto
pogon. Gledate gdje se te boce peru,
praonica, automatizacija
proizvodne linije. U pivarskoj industriji
znate što je najbitnije? To sam naučio
poslije. Voda, kvaliteta vode i pranje
boca. Znači, mora boca biti dobro oprana
da se piva ne pokvari i onda treba
automatizirati. Onda reko, pa di ću sad
tamo ono biti ili u Elki ili u pivovari.
Ne znam što je bilo treće. I nekako, tu
jedan moj prijatelj: „Čuj, došla je jedna
banka u Hrvatsku. Strana banka ima 50
ljudi.
Traže ljude u riznici." Ja mislio okej,
zanima me i to je to. Već sam pratio. Bio
je
na FER-u, mislim da je to bitno,
pokojni profesor Krajcar, koji je u
to vrijeme bio dekan fakulteta, 1995. do
1998., bio je rektor dva mandata, je sa
profesorom Tipurićem osnovao onaj Diploma
study in management. To je DSM, to je bio
postdiplomski koji je FER napravio u
suradnji s Ekonomskim fakultetom da nama
inženjerima ili inženjerima ili
apsolventima približi ekonomske predmete i
tu su bili jaki profesori s ekonomije.
Imali smo mikroekonomiju, makroekonomiju,
financije, financijske institucije
tržišta, marketing, human resources,
change management i to je meni bilo super.
Bila su predavanja od ponedjeljka do
petka od 17 do 20, u subotu ispit.
Ja to završio, taman bio peta godina i
meni se to svidjelo.
Banka. Nakon cijelog MIOC-a pa FER-e,
stalno žice oko mene,
elektrode, elektroni, sklopovi.
Razumijete me što hoću reći.
Banka.
Odijelo, kravata,
bilance, trading, New York. Znači, ono
zvuči dobro. New York, Tokio, Frankfurt,
London. Okej, zvuči dobroJa mislio u
riznici da ću brojati lovu u trezoru. Nije
to to. Ja reko: "Može testiranje." I ja
počeo raditi. Počeo raditi u riznici.
Riznica je trežer i to je srce svake
banke. Trežer vodi računa o svim rizicima
banke, o likvidnosti, koliko banka ima
novaca. Svu štednju koju je prikupila ona
plasira u kredite. Da li to dovoljno ima
novaca? Tad je Hrvatska, sjećamo se svi
kune. Banka posuđuje, izdaje obveznice na
europskom tržištu, zadužuje se u euru,
plasira u kunu. Imate onaj valutni rizik.
Banka se zadužuje po fiksnom prinosu.
Obveznice imaju fiksni kupon. Po tri,
četiri, pet posto se banka zadužuje. Banka
se zadužuje ili fiksno ili varijabilno,
euribor plus nešto i plasira kredit u
fiksnoj kamatnoj stopi tri, četiri, pet,
šest, sedam posto.
Peglamo taj rizik kamatnih stopa.
Onda imamo više valuta. Ovdje je kuna,
tamo euro. Imamo švicarce.
Onda špekuliramo. Onda zarađujemo novce
kroz špekulacije, kupujemo dolar protiv
jena, jen protiv funte i tako dalje. To su
bile vrlo interesantne stvari. Bilo je
dvoje ljudi koje je radilo prije, došli iz
Zagrebačke banke i ja. U pola godine sam
naučio
čudo. Slali su me u Sloveniju na
školovanja, u Beč.
To je bilo top. Derivativi, financijski
interest rate swapovi, opcije, izračun
cijena opcija. Znate što je financijska
opcija? Inače,
dva dobra inženjera i matematičara su
dobili Nobelovu nagradu sedamdesete,
matematičara.
Merton, Black. Merton, Black. Jel' tako?
Dobili su i Scholes, kao onaj
igrač Manchester Uniteda, Paul Scholes.
Jel' tako bilo?
Dobili su Nobelovu nagradu za izračun
cijene opcije.
Uvijek je matematika. Što su inženjeri?
Inženjeri su matematičari.
Ovo sam možda malo pretjerao, ali uvijek
je matematika iza.
Zašto je ovdje dobro kod nas? Jer imamo
puno matematike. Iako nas uče u osnovnoj
školi: "Ne moje, matematika je teška." U
krivu su. Ono što je bitno je matematika.
Ako bih izdvojio neki prvi dio zašto je
ovo dobro, tu gdje jesmo,
ima puno matematike. Učimo matematiku.
Druga stvar, okruženi ste dobrim ljudima
koji su okej, koji nisu dosadni štreberi.
Koji su okej. Manje više ste svi vama
međusobno okej.
Dobri su ljudi. Mene kasnije kad sam počeo
s Air Cashom 2014., 2015. godine, puno
tih ljudi koje sam upoznavao tu,
Dubrovačka zvona, Piccolo Mondo, Roberte,
ovi kafići, Bourbon
i od našeg profesora Pehara, Kasandra,
koju ne smijem izostaviti. Puno tih ljudi
i dan danas radimo, surađujemo. To je
bitno: matematika i puno dobrih ljudi.
Uglavnom, odem u banku.
Oko matematike još jedna stvar, to mi je
sad palo na pamet. Imate u Londonu na
Museum of Natural History. To je povijest
engleskog, britanskog svajanja svijeta.
Kakvi god da jesu ti Britanci, ali
činjenica je da su bili toliko moćni
da su čak cijeli svijet natjerali da
pričamo njihov jezik. Imate povijest
njihovog svajanja, povijest njihovih
kultura. Ima tu puno i znanosti,
ima tehnologije, ima kulture i kaže ovako,
negdje ima: "Matematika. Matematika stoji
iza svega, pogotovo iza novca. Iza novca
stoji matematika." To baš više tamo kad
budete, pogledajte. Museum of Natural
History kod Hyde Parka. Top, treba otići i
pogledati.
Banka.
Idem, radimo, trgujemo, upoznajemo druge
banke. Taj sve svijet nakon par mjeseci,
pola godine radimo depozite s Deutsche
bankom, radimo s
Lloyds bankom. Radili smo s bankom u
Münchenu, Dragane, Bayerische Landesbank
iz Münchena, bila je jaka banka. UniCredit
je bila relativno mala banka. Ta banka su
akvizirali Zagrebačku banku. Uglavnom,
tako ide, banka raste.
I kako dolaze ljudi, sve manje i manje
imam samostalnosti.
I na kraju nakon dvije, dvije i pol, tri
godine dođe mi šef,
Austrijanac,
bio je
naporan, bio je dosadan i nije mi dao da
više radim pametne stvari. "Ne, ti radiš
to." Nacrtao mi je kućicu. "I u toj kućici
radiš samo to." Ja sam sa 25 godina počeo
raditi stvari repetitivne, kontinuirane.
Dosadno mi je. Imam 25 godina, radim
stalno isto. Nije mi više bilo pametno.
Nisam radio pametne stvari ili barem sam
mislio da nisam radio pametne stvari.
Mislim da sam dobro mislio.
Nije mi bilo zanimljivo.
K čemu život, posao, sve ako nije
zanimljivo? Pa čemu faks ako vam nije
zanimljivo? Zašto? To je to.
I nisam napredovao. Pa di ćeš sa 25 godina
prestati napredovati? Ajde, da imam
95, okej.
Kad imate dosta godina, dobro da ste na
istome.
Ali s 25 godina želite napredovati.
I ja reko: "Okej, idem."
Nije bila ideja pokrenuti vlastitu
kompaniju. Ideja je bila ići tamo gdje mi
je pametno, zanimljivo, gdje mogu
napredovati. Bio sam spreman otići u drugu
veliku firmu.
Bio sam spreman promijeniti posao. Nisam
razmišljao raditi sam za sebe.
Bilo je nezgodno, taman se oženio, dobio
dijete. Ja sam imao 100 ideja, ali ipak
imaš i neku obvezu. Moraš
se suočiti sa brutalnošću novca, moraš
imati novce.Svi se srame pričati o novcu.
Ja se neću srame pričati o novcu. Mi se
bavimo, radimo s novcem i pričat ću i o
novcu. Novac je isto bitna komponenta
života i treba to reći. Jednostavno,
tu su neki rizici: što, gdje i kako. Da li
se zaposliti, da li prodati nešto samo?
Uglavnom, bio je jedan projekt sa skupinom
profesora sa FER-a. Jedan dobar projekt
je bio gdje smo mi integrirali 2005.
godine hardver koji ima GPS i GSM za
brodove. Pratili smo brodove kako bi mogli
lakše ući u marinu i tako dalje. Znači,
nije bilo iPhona. GPS je bio ovakav čip,
GSM. Taman je počeo GPRS raditi.
Jel' se itko sjeća GPRS-a? To je bilo
prije 3G-a. Znači, sad kad vam padne
signal na 3G, ljuti ste na telefon. Jel'
tako?
A ovo je bilo ispod toga. Znači, to
prenese 15 kilobajta u minuti. Karikiram,
ali ono jako loše. I napravili smo jedan
taj hardver, pa smo složili softver koji
je čak dio bio na nekom backendu. Imali
smo server negdje drugdje, kao cloud, ali
ni blizu. I uglavnom, malo po malo, tu se
nešto napravilo. Jedan projekt, drugi
projekt.
Već imamo ovu firmu koja je dan danas
aktivna.
Ja sam jedini zaposlenik
i to nekako ima smisla. Pa je došao drugi
i to ima nekakvog smisla.
I onda upoznam jednoga prijatelja. On je
bio stariji od mene, iskusan biznismen.
Nekako smo se upoznali. I on kaže: „Čuj.”
On je taman došao u Zagreb i počeo ulagati
u nekretnine, a bavio se pivom. Znači, ni
blizu posao
kojem se ja bavim, ali što ćete, morate.
Dijete, pa drugo dijete. Morate
naći balans između onoga što vas zanima i
surovosti životnih zahtjeva.
Znači, morate i zaraditi. Jednostavno, taj
balans. Mora biti zanimljivo, ali morate
zaraditi. I uđem i ja u nekretnine. Već to
2007., 2008. godina. Krenuo raditi jednu
zgradu i ja asistiram. Imam znanje iz
banke, strukturiramo kreditiranje, složimo
dobar kreditni plan, odaberemo dobre
partnere,
vodimo računa o svemu, gledamo euribor
lijevo desno.
Otprilike smo već i napravili dobar
projektni tim arhitekata, tko će raditi
nadzor, project management. Jedan projekt
bio dobar, drugi projekt krenulo, sve okej
i dobro.
I ono,
2008. godina nekad me podsjeća, 2008.
godina danas 2026. godinu. Neću sad biti
pesimist. 2008. godine, u petom, šestom
mjesecu 2008. godine nema portala. Znači,
tek je izašao iPhone. Tu negdje. Dobar
dan, profesore Delač, jeste dobro?
Kolega isto, profesor naš dobar, super.
Moram ga pohvaliti.
Znači, 2008. godine iPhone ima u Zagrebu
ljudi koliko u Zagrebu ima Ferrarija.
Znači ono dvoje. Znači, 2008. godine
nema portala.
Jutarnji, Index, to je tek krenulo, ali
spajate se na portale na desktopu. Kad ste
u lokalu, u kafiću, nema da spajate na
Index i Jutarnji i Večernji. Jer lagano u
novinama, čitalo se novine na najače.
Znači, u kafiću je bilo najače novine.
Kažu: „Ide kriza u Njemačku, kriza u
Americi, nekretninska kriza počinje,
prelijeva se na Europu.” Sjećam se kod
nas, kaže: „Opel otpustio 11.000 ljudi.”
Pa je Audi otpuštao ljude. Pa ovo, pa ono
i sve je to okej.
I odjednom dođe kod nas, kaže
naš tadašnji premijer: „Otkazujemo sve
evente, otkazujemo sve živo.
U banani smo, visimo o niti.” I odjednom
se sve promijeni. Nama kamatne stope,
euribor skoči sa 1, 2, 3% na 6%.
Nama kredit,
dug naraste s 5% na 9%. Cijene izlazne.
Tad je bio kvadrat, recimo, ajmo reći
2.000 eura. Ne da pade na 1.000 eura,
tržište postaje nelikvidno.
Znači, vama situacija
kompletno okruženja se promijeni i počinje
kriza. I kad je kriza je problem, kad je
kriza je problem. Za krizu se nikad ne
može dobro pripremiti. Bez veze, nećeš
trošiti puno vremena u krizi, ali
jednostavno treba biti
svjestan
okruženja.
Što je možda poruka? Bile su neke poruke
prije. Nekakvo moje razmišljanje i poruka:
treba pratiti situaciju. Nije dovoljno
biti samo, pogotovo danas kad AI prozima
sve više i više stvari, nije dovoljno biti
samo dobar student i dobar inženjer. Po
meni, trebamo malo shvaćati šire
okruženje. Na faksu, u kompaniji, u našoj
zemlji, u našem okruženju, na kontinentu i
u svijetu, jer to će imati i može imati
izravne i velike posljedice na nas. Evo,
kažu,
nisam pesimist, optimist sam. Uvijek sam
bio optimist. Uvijek ću biti optimist.
Ako se nastavi situacija u Iranu, kažu svi
da za mjesec dana neće biti nafte. Ako
neće biti nafte, bit će kriza. I to je to.
I što mi onda radimo? Svatko
mora percipirati i biti,
ajmo reći, spreman za taj scenarij koliko
se može biti spreman. Okej, završiti
nešto, dati ispite, voditi računa.
Jednostavno, nije loše.
Kad ste mladi manje, ali malo stariji,
nije loše i dobro je razumjeti okruženje.
Uglavnom, dođe kriza,
sve stalo. Kamate idu, moraš plaćati,
ništa ne ide, ništa ne ide od ruke. Ja
znam, ja sam tad imao, čak je dobro
krenulo.
Kupio sam Audi A6. Audi A6 je i danas
dobar auto, a onda je bio jako dobar auto,
jer nije bilo ono 280 konja ili čak više,
pogon na sve kotače. Gospodin Marušić,
sjećate se onaj sivi, felge, sve 20. To je
bio top auto. 2012. godine, nakon četiri
godine toga, moram dati auto pod račun da
nešto platim. Znači, jednostavno kopaš i
kopaš. I na kraju mi je mama posudila Opel
Astru
iz ’65. godine, oldtimer. Znači,
jednostavno sve ide, ide, ide, pa odjednom
ništa ne ide. Ništa živo ne ide, ništa ne
ide. I dalje si mislim: „Pa dalje sam ja
isti čovjek. I dalje imam to što imam.” U
smislu nekakvog backgrounda, u smislu
nekakvog
obrazovanja, nekog iskustva, ali
jednostavno ništa ne ide. Uglavnom,
mislim da je to dobro. Zašto govorim? Sad
ću preći na Air Cash.
Rekao mi jeKolega mi je rekao da mogu,
jel' tako? Malo smo i kasnili, pa mogu još
malo
doći u sklon Erkeš. Zašto mislim da je to
dobro?
Jer sam shvatio:
sve se može dogoditi. Sve je moguće.
No stress. Ne treba se previše sekirati.
Nema drame. Naravno da je drama, ali sve
se može dogoditi.
Ali dobro, bitno da si živ i zdrav i ideš
dalje.
Ako vam je teško, malo s prijateljima
izađi van, budi doma, obitelj je velika
podrška, ali malo izađi, pozovi svojih par
prijatelja, otiđi. Recimo, ima Kasandra,
ima dobro vino, nekad popiti vino, nekad
malo manje, nekad malo više.
Sad vas ja ne potičem na to, ali nije loše
nekada se i podružiti. Dobro je imati
prijatelje. Dobro je imati prijatelje i
dobro je imati socijalne kontakte. Kad je
teško, zaboravite nekada. Meni su i sin i
kćer na FER-u, tu sjede. Gledam,
Marta položi ispit i ode doma. Pa rekao:
„Gdje je kava, sok, aperol?
Što se pije? Negroni?” „Ne, idemo učiti.”
Pa nemaš stalno učiti. Nije dobro stalno
učiti. Možda
ne bih trebao to govoriti, ali dobro. Nije
dobro stalno učiti.
Treba se nekad i družiti. Treba poznavati
puno ljudi.
Moj tata je isto profesor
bio, je na FER-u, ne znam, valjda je i
dalje.
Još uvijek je profesor na FER-u. Ja sam
upisao FER tada
davno.
Kad sam položio prijemni, još je bio
prijemni tad, kaže on meni: „Hajde da te
upoznam s jednim svojim frendom,
profesorom.” Nažalost, pokojni opet,
profesor Šandor Dembic. Kaže: „Hajde da ti
on malo kaže kako je to na FER-u.” On je
bio super, vrlo interesantan, neposredan.
Ja dođem kod njega, imam 18 godina, u
devetom mjesecu. Prijavljeni počinju u
desetom mjesecu.
„O mali, di si?” Tad se pušilo svugdje. On
zapali u laboratoriju, dimi se sve. Na
FER-u se puši svugdje. Da ne propagiram
to, ali takvo je vrijeme bilo. I kaže meni
on: „Čuj, ono što je jako bitno,
nemoj shvaćati faks preozbiljno.” A ja
došao, pričat ćemo o skriptama, pričat
ćemo o mjerenjima. Ali on kaže: „Nemoj
shvaćati faks preozbiljno.” Pa kad to? Pa
kaže: „Znaš što? Nemoj ni život shvaćati
preozbiljno.” To mi je on rekao, citiram
ga.
Treba biti ozbiljan. Mi smo u Erkeš
sustavu 250 ljudi. Mi smo jako ozbiljni,
ali treba nekada isto staviti stvari u
perspektivu. Jako je bitan posao, jako su
bitni rokovi, jako je bitna tehnologija
koju stvaramo. Jel' tako, kolege?
Jako je bitno tržište, jako su bitni
klijenti, ali isto stavimo to u
perspektivu i nemojmo sve shvaćati ili
crno ili bijelo, jer kada dođe kriza, s
takvim pristupom ćemo lakše izdržati.
Dogodilo se. Stalno se nama nešto dešava.
Preko nas dnevno prolazi
nekoliko stotina tisuća do milijun
transakcija. Preko nas prolaze nekada
dvoznamenkasti milijoni eura.
10, 15 milijuna eura prođe. Četiri
milijarde eura prođe preko nas. Posljemo u
10 zemalja
aktivno. U 10 zemalja imamo dvoznamenkasti
broj transakcijskog volumena. Privlačimo
puno korisnika: poštenih, dobrih, lijepih,
ne lijepih, pametnih. Sve privlačimo.
Privlačimo i kriminalce. Kriminalci koji
su na webu, koji su online,
su dobri kriminalci. Ne dobri, oni su
jako loši kriminalci, jako loši, ali su
pametni kriminalci. To nisu oni kriminalci
koji dođu u
poslovnicu kladionice i sa nožem ukradu 50
eura. Ovo su dobri. Nama se to
događa. Mi pokušavamo napraviti sve da se
to ne događa. Jel' tako, kolege? Tu su
kolege iz data science tima i direktor
produkta,
ali se dogodi. Naučimo, idemo dalje.
Uglavnom,
vraćam se na 2012. i 2013. godinu.
Supruga i ja smo nekako završili sve,
jedva plus mina nula, vratili kredite,
prodali, Opel Astra
1.7
i ništa. Odemo mi u
New York
na pet, šest dana
i u New Yorku ja na nekom kiosku, 7-Eleven
negdje, kupim onaj, bio je časopis Fast
Company. Mislim da još uvijek imaju portal
Fast Company, brza, i
Entrepreneur. I krenem ja to čitati.
Lagano nas na ruči Miller pivica, malo
hlad, tamo prema Brooklynu se sjedi i ja
to lagano čitam. Vidim ja, 2011. godina,
neka tri
klinca osnovali kompaniju za praćenje
mrava, dobili funding 500.000 eura. Ovi
napravili za izradu sladoleda, milijun
eura serija A. Ovi nešto, serija B ovo.
Gledam samo to.
Gledam, što je ovo? Znači, ovo je nešto
novo. Dolazi nešto novo.
Nova ekonomija, novi biznisi.
Ja si mislim što ti Hrvoji se tamo s
majstorima
baviše ciglama,
crijepom,
parketima i to je to.
I onda počnem pratiti.
I onda vidim neke stvari, ajmo reći, da
kužim.
Dogodio se novi svijet. Tada već svi imamo
iPhone u džepu.
Tad već imamo svi Android u džepu.
Dolaze nove firme, dolaze novi poslovni
modeli, dolazi Uber.
Znači, vama je Uber sasvim normalan. Znate
kako je kod nas to izgledalo? Bila su
taksi stajališta.
Bilo je taksi stajalište, recimo tu na
Glavnom kolodvoru, i stoje taksisti u
starim mercedesima, linija 123, tko prati
aute, i taksisti na haubama igraju šah.
Igraju šah i režu parizer i mortadelu i
kefir.
Dođete kod njih: „Dobar dan, idemo u
Sesvete.” „Aha, pričekaj da igram partiju
šaha.” Onda vas on vozi. Znači, nije bilo
poziva taksija. Ma je, ali se nitko nije
javljao. Tako je to izgledalo.Hoćete
iznajmiti
neki hotel negdje? Zovete agenciju, pa
agenciji kažete: "Nemam pojma. Idem u
Biograd, iznajmite mi. Htio bih ići tamo.
Pa bih htio hotel, ne bih, u Zimmer Frei."
I onda ona zove pa nudi nešto. To traje
danima.
Taksi traje satima. Biograd na moru traje,
što sam rekao, danima.
I onda dolaze nove kompanije: Airbnb,
Uber, Booking. Kompleтно mijenjaju
biznis, poslovne modele, sve živo
mijenjaju. I ok. I već
tada ovu staru firmu malo
dovodimo
ponovno u akciju.
Bio je još jedan kolega moj, Zlatko. Zvao
sam njega: "Daj, Zlatko, hajmo nešto
napraviti." Dolazi zakon o fiskalizaciji.
Danas je fiskalizacija 2.0. Fiskalizacija
1.0 je počela 2012. godine. I sad mi
napravimo software,
doduše desktop aplikacija. Znam da će nas
doktor Delač mrziti zbog toga, ali radili
smo i desktop aplikacije za doktore,
odvjetnike, zubare i na neki način i to
napravimo dobro. Napravimo neki marketing
preko weba, pošaljemo newslettere. Pričamo
o 2012. godini i to lagano krene. Reko'
okej, dobro je, može se, idemo to
napraviti.
U to vrijeme još je bio dosta veliki boom
onih prepaid proizvoda, one telekom
kartice. Bilo je barem pola ljudi koji su
imali telefone na bonove. Išli su bonovi
na najjače. Nije bilo ugovora, ljudi su
kupovali bonove. Dođeš na kiosk i kupiš
bon. Prvi bonovi su bili kao scratch
kartice. Kupite bon za 50 kuna od Simpa,
Bombona ili Tele2. I onda skrečate
i napravite ljestve i unesete taj kod.
Od 2011., 2012. je počelo to da
izlazi iz blagajne. Vi kupite onda on
demand. Svako prodajno mjesto, Tiska, Kina
i tako dalje su on demand. Vi kupite bon,
onda
blagajnik klikne, automatski ide call
prema API-ju, kaže: "Aha, daj pošalji mi
kod od 50 kuna." I onda vama izađe račun
iz printera i izađe kod i taj kod unesete
u telefon i to je dobro radilo. I onda smo
mi napravili aplikaciju sa Tiskom za to
da to na neki način još olakšamo.
Onda smo napravili drugi korak, aplikaciju
za lutriju,
da korisnici mogu birati svoje brojke, da
ne morate doći ispunjavati loto, nego da u
aplikaciji zabereš Eurojackpot 739,
pokažeš kod na tisku, blagajnica ga
skenira, platiš, dobiješ listić. I ono
okej.
I ono, ušao sam unutra u to, počeo sam
kužiti
tu tehnologiju, blagajne, fiskalizaciju.
Taj dio mi je išao. I onda idemo, to
stalno pričam, ali moram i sad reći.
Kupujem ulaznicu
za europsko prvenstvo ili svjetsko, nemam
pojma, 2012. godine. U tom vremenu kupujem
ulaznicu i od nekog Poljaka, igrala je
Hrvatska, bilo je europsko prvenstvo
Ukrajina - Poljska. Igramo s Talijanima i
Španjolcima. I kupujem od Poljaka kartu.
Kaže Poljak: "Može, plati mi Western
Unionom."
Okej,
odem u poštu tu u
Branimirovu, Western Union, kaže: "Da,
gospodine, ispunite formular." Dam ja
četiri papira.
Sve sam ispunio: ime, prezime, OIB, datum
rođenja, krvnu grupu, prosjek ocjena na
fakultetu i to sve. I šaljem 100 eura, on
mi kaže: "Okej, 110 eura." Kakvih 110
eura?
Manje. Slao sam 50, 60 eura za ulaznicu
i 10 eura naknade, 20 posto.
I okej, platim. Zovem Poljaka, plaćeno,
kaže: "Polako,
lagano."
Utakmica je za tri dana, on mene zove tek
sutra popodne: "Sjele mi pare, sjela mi
lova." Pa šta će sjest lova, dan i pol. I
reko' okej,
ali sad doslovno ako može Uber, ako može
Airbnb, ako može Booking, zašto ne bi
mogli mi? Dajmo mi napraviti priču, a sve
je isto. Idem ja u poštu, ali ne u poštu,
idem ja i na kiosk i na pumpu i u dućan
gdje ne moram čekati, gdje nema ono puno.
Znate, u poštama puno starih ljudi pa
čekaju, nikad dođš' na red. Na kiosku je
brže. Dođem i to je to. Što ne bi ja taj
papir zamijenio s mobilnom aplikacijom i
zašto to ne bi bilo jeftino i zašto se to
ne bi napravilo odmah u sekundi?
I krene priča: hajmo to napraviti.
2014. godina, hajmo to napraviti. Pošto
sam radio u banci,
znam ako se bavimo novcima,
država mora znati da se bavite novcima.
Postoje dozvole, postoje zakoni, postoji
Zakon o platnom prometu, postoji Zakon o
elektroničkom novcu, postoji Zakon o
sprječavanju pranja novca i financiranja
terorizma i sve te zakone moramo poštovati
da bi nam netko dao dozvolu da se bavimo
s novcem. Znao sam da nešto postoji, ali
nisam imao pojma o tome. Druga stvar,
taman smo tad ušli u Europsku uniju.
I krenem ja proučavati zakone. Imao sam to
iskustvo. Pisao sam puno ugovora o
prodaji stanova. Ja sam pisao ugovore. Ovi
pravnici, to je sve,
komplicirani su, stalno nešto. Daj napiši
ugovor i bok, nemoj pametovati. Stalno
kod njih nešto. E, a što ako ovo? Nema
ništa. Ugovor, stan. Stan je taj i taj,
cijena tolika. Plati odmah i ti se knjiži.
Kužio sam neke stvari. Idem čitati
zakone. Zakoni su jednostavni,
pogotovo sad. Staviš ga u Claude i kažeš:
"Daj mi summary" i sve kužiš. Nije bilo
Claudea, ali nema veze. Čitaš.
Vrlo interesantna stvar koju smo shvatili
i koju sam osobno spoznao, dobivanje
licence za bavljenje novcem. Znači biti
institucija za platni promet, ako se
želimo baviti ovim plaćanjem, slanjem
novca ili za elektronički novac, to je ovo
čime se bavimo sada, da imamo mobilni
novčanik, dobivanje te licence od
nacionalnog regulatora, a to je u slučaju
Hrvatske Hrvatska narodna banka,
automatski vrijedi u cijeloj Europskoj
unijiZnači automatski vrijedi na tržištu
tada od 28 zemalja članica od 550 milijuna
ljudi. Tada je UK još bio u Velikoj
Britaniji. I onda dolazimo do možda vrlo
interesantne priče koju bih zbilja volio
da se pamti. Treba gledati veliko: think
big. Pa ajmo dobiti licencu tu i ajmo
raditi u cijeloj Europi. Cijela Europa,
550 milijuna ljudi. Došao mi jedan friend,
malo stariji od mene, živi u LA-u. Ja
kažem: „Joj, to bi radili, pa ćemo mi u
Ameriku.” Kaže: „Što ćeš u Americi? Europa
ti je veća od Amerike.”
Europa je tada sa 550 milijuna ljudi,
Amerika sa 350 milijuna ljudi, veća.
Tada je bila bogatija. Sad smo malo
propali, ali i dalje nismo loši. Rekooh:
„To je to.” Vraćam se par godina unatrag
s tim prijateljem s kojim sam radio
nekretnine. On je bio uvoznik pive, jedne
vrlo poznate nizozemske pive za Hrvatsku i
BiH.
On je to napravio ne znam kako. Nije znao
engleski i uspio dogovoriti. Znači može
se. Frajer nije znao engleski,
dobio je ugovor za distribuciju nizozemske
pive
njemačkog imena za Hrvatsku i BiH.
E sad ide priča, ide
marketing, oni uvode novi portfelj
proizvoda. Kad je bila ona mala pivica,
twist off, okej, ali sad ima bezalkoholna
piva, pa ima piva 8.6, pa ima piva ova, pa
ima energetska pića. Već mu treba netko.
I kažem: „Aj, daj malo pomozi s tim
engleskim.” Rekao je: „Okej, nije problem,
to ćemo usput.” I bio sam deset puta u
Nizozemskoj. I onda Nizozemci pričaju:
brand, brand, brand. Nije bitna toliko
kvaliteta pive, mora biti dobra, mora biti
dobra voda, mora biti dobro boca oprana.
Sve pivovare na svijetu kupuju slad od
istih firmi. Slad je glavni element. Hmelj
je nebitan, čisto na kraju. Znači
kvaliteta vode
i dobra tehnologija. Ali kaže: brand,
brand. Ako radite proizvod za široke
narodne mase: brand.
Coca-Cola. Taman imam krivu Coca-Colu. Ima
tko Coca-Colu? E, daj mi Mate, molim te.
Coca-Cola.
Svi na svijetu, ovo piće je zapravo realno
bezveze. Što je ovo? Neka šećerna voda
koju ne može nitko iskopirati. Ne, ne
može.
Ne, ne može 2026. godine ne može nitko
iskopirati. Naravno da može.
Kopirali su ih Pepsi i onda razni lokalni,
Wanna Bee Cole, Sky Cole, Ova cola i tako
dalje. Ali brand Coca-Cole,
to je ono što je jako.
Vraćam se u 2014. godinu. Ajmo riješiti
ovo. Idemo
disrupt Western Uniona, idemo biti brži,
bolji, jeftiniji. Hoću doći pokazati kod,
hoću uplatiti novac, hoću platiti 1%
provizije, ne 20%, i hoću da mi novac
sjedne odmah. Ali i hoću taj proizvod
napraviti da bude dobar. Znači mora biti
dobar. Mora imati dobar brand
i napravit ćemo ga u cijeloj Europi.
Napravit ćemo to da radi u cijeloj Europi.
Moramo imati dobar brand.
Što ćeš bolje nego AirCash? Ide preko
zraka.
Ide preko zraka. Šaljem novac preko zraka.
Ja šaljem lovu u Poljsku.
To meni? [smijeh] Dobro. Ide lova preko
zraka, AirCash. Hodam po Sljemenu i kažem,
bio sam u Chicagu '94. godine. Došao je
Toni Kukoč u Chicago,
Michael Jordan otišao u penziju. Air Nike.
Kad sam kupio one prve Jordanice, to kao
da
kupim Bugatti Veyrona ili onoga drugog,
kako se zove novi?
-Chiron.
-Chiron. Znači Jordanice, 250 dolara. To je
bio spektakl. Air Nike, Air Jordan.
Čovjek je stalno letio, Jordan. Znate za
Michaela Jordana. Frajer non-stop leti i
to je bio najbolji košarkaš, bez
daljnjega. Igrao je obranu. Danas ovi,
uf, i odvjetnik Mađerić je tamo, moj
prijatelj pravnik. Jeste li čuli kad sam
pričao loše o pravnicima?
[smijeh] Da, dobro, pardon.
Inače je fanatik, poznaje jako dobro
sport. Znači, u to vrijeme su NBA
košarkaši igrali obranu. To je puno bilo
teže nego sada. I uglavnom,
AirCash. Ja hodam po Sljemenu, zovem mog
prvog suradnika
iz '72. godine, kolegu Funarića. On je bio
zaposlenik broj dva u AirCashu. Reko':
„Daj, molim te, odi hitno tu, vidi, odi na
web je li AirCash slobodan. Garantirano
nije slobodan.” Pa kaže: „Je. Nema ni
jedna domena, ima neka domena negdje u
Maleziji.” Pa reko': „Aj sutra hitno da
vidimo šta, di, kako.” I onda se ujutro mi
nađemo. DZIV, Državni zavod za
intelektualno vlasništvo, prijavite brand,
prijavite logo branda i odmah vrijedi u
cijelom EU. Top.
I mi ga prijavili. Idći dan, u nedjelju
bio na Sljemenu, u ponedjeljak ga
prijavili.
Za cijelu EU, za BiH, Srbiju, Crnu Goru,
Ukrajinu, Rusiju, Tursku. Velika Britanija
još bila u EU.
AirCash.
Boje:
bijelo-crvena.
Najbolje se vidi. Najvizualnije boje su
bijela boja na crvenoj podlozi. Bijela
boja.
Kopirali su nas.
[smijeh] Vidite.
Možda i nisu, ali dobro.
Na ekranu ja gledam kako staviti ikonu.
Google je imao veliko slovo G. Pa ajmo
staviti veliko slovo A.
Veliko
bijelo slovo A na crvenoj podlozi je
vidljivo. Iz daljine se vidi. Tu imamo
aplikacije, ništa se ne vidi. Gledajte
ovo. Ništa se ne vidi.
Ovo se vidi. Hoću reći da je to isto jako,
jako bitno bilo. To napravimo, prijavimo
i kreće akcija. Opa, zakon o licenciranju.
Morali smo to razumjeti. Znači bitno je
razumjeti.
Tko god kaže da se može napraviti neki
posao dobro bez da ga razumiješ, petlja
mulja od njega, neće biti dobro. Što god
da radite.
Možeš položiti neki ispit lijevo desno na
višim godinama možda da ne razumiješ, ali
to sad ima dosta profesora, pa nećemo o
tome, ali kužite. Ali moraš razumjeti. Ja
mislim da sam ja razumio platni promet,
elektronički novac. Jesam li razumio?Jedan
kolega moj iz srednje škole danas predaje
na FER-u. Pitam ga: "Daj malo pomozi oko
tog dijela cyber securityja,
da nam pomogneš malo da napravim
dokumentaciju."
Tad upoznajem današnjeg direktora prodaje
Gorana Kovačevića, koji je bio taman
diplomirao.
Kaže: "Nemam vremena više, ne developam,
radim business development. Meni se sviđa
projekt, ja bih htio uključiti se." Rekoh:
"Godino dođi." On me upozna s Petrošićem
Branimirom koji je danas direktor razvoja,
moj najbliži suradnik. Sad pričamo o
2015. godini.
I krenemo mi to, napravimo aplikaciju,
napravimo dobru aplikaciju prema HNB-u,
vrate gore, vrate dole. Taman tada i
upoznam svog poslovnog partnera koji je 10
godina stariji od mene, koji je iskusan
biznismen. I
financijski je on to mogao. U početku, baš
smo se dobro našli.
Komplementarni smo.
I dobijemo licencu 2016. godine.
Ja pitam u Tisku, radimo s njima: "Ajmo
napraviti kod vas."
Imam aplikaciju,
unesem broj telefona od osobe kojoj želim
poslati novac,
iznos, dobit ću barkod, pokažem barkod na
kiosku,
blagajnica skenira, ja dam 100 kuna,
automatski netko dobi kod, ode u Dubrovnik
na kiosk i digne to.
I ovaj sad: "Tisak može, ne može. Rade
nešto s
Moneygramom.
Sad nam je konkurent. Sad mi ne želimo
pričati s njima. Moneygram hoće raditi s
nama, mi ne želimo raditi s njima, jer
nisu dobri u Europi. Nek rade tamo u
Zimbabveu negdje, ovdje neće raditi."
I onda ne može Tisak. Ja kažem: "Ok, idemo
na INA-u." Dođemo na INA-u, mail, lijevo,
desno. Poznao sam tamo tajnika društva i
on me spusti kod drugih i upoznam
današnjeg direktora distribucije Damira
Šmigmatora, isto u AirCash, jako blizak
suradnik. Sinoć smo bili, Brane, do
pobjede, do ponoći.
[smijeh] Znači,
to su ljudi koji su vjerovali u projekt,
jer su bili motivirani.
Znači, sad malo skačem. Moraš biti
motiviran. Ne vjerujem u posao
koji ne razumiješ,
ne vjerujem u posao gdje radiš
nemotiviran.
Znači, moraš biti motiviran,
moraš razumjeti. I treća stvar,
biti timski igrač.
Normalan, ok s ljudima. Imali smo mi u
AirCash-u par genijalaca, zbilja pametnih
ljudi. Ne možeš s njima, nitko ne može s
njima. Svadljiv, ovakav, onakav. "Ej
prijatelju, nema ovo. Ništa, aj ok." Možeš
biti najpametniji, moraš biti normalan.
Moraš s ljudima lijepo razgovarati. Taj
tim.
Pa snaga tima je multiplikativna.
Ako nas je pet u timu, nismo pet puta jači
nego ja, nego smo
puta jači. Multiplikator tima, to vidim
sada, 2026. godine, jer mi smo sad firma.
Mi više nismo startup. Sad nas je 250.
Skačem pet godina unaprijed, do 2021.
godine već imamo korisnika. Već Brane
vrtimo milion eura dnevno volumena i tako
dalje, ali nas je 20, 25. Svih 25 ljudi
priča sa mnom. Ja pričam sa 25 ljudi. To
nije struktura,
to je startup
u nastajanju ili startup u nestajanju ako
nešto ne poduzmemo.
To je sad taj neki inflection point kad od
startupa radite firmu, kad počinje
struktura, koji ljudi, kako izgleda
organizacija,
kako sustav postaje samoodrživ.
Dolazimo do teme kako da svaki posao bude
zanimljiv. Znači, nije
potrebno
ispočetka svoj put. Ne moraš svoj put naći
da budeš founder. Zašto? Pa svoj put je
izazov. Naši profesori su našli svoj put
na fakultetu, svoj put našli u
organizaciji. Znači, mi nalazimo izazov
tako da se borimo na 10, 15, 20 tržišta sa
najvećima. Neću ih spominjati. To su i
banke i veliki neki fintech provajderi,
najveći. Mi se s njima borimo. Radimo
pametne stvari. Evo dečki iz Data Science
tima. Imamo povratnika, doktor Kuhar
doktorirao na ETH. I onda smo mu rekli
prije dvije godine: "Brane, vrime je,
vrati se
kući." I vratio se i vodi Data Science
tim. Tu su kolege, naši FER-ovci.
Radimo top tehnologije u Zagrebu.
Još ću se malo vratiti pa ću nekako
probati zaokružiti. Sad sam na aktualnom
stanju. Znači, ideja je da u Zagrebu, u
Hrvatskoj koristimo top tehnologije.
Imamo top ljude kojima je, ja se nadam,
barem na pola top zanimljivo, imaju
izazov, karijerno rastu, stalno nešto
novo.
I to radimo u Hrvatskoj. Tučemo se s
najvećima. To je ideja.
Vraćam se na 2016. godinu i INA-u.
Probijemo INA-u, godinu dana razgovaramo.
Moramo
razumjeti računovodstvo, njihov SAP.
Znači, moramo razumjeti njihove financije,
controlling, rizike i tako dalje. To sam
rekao negdje u Jutarnjem listu. Dođem na
sastanak kod onog tvog, Brane, susjeda.
Kaže: "Evo ga, došao je." 2018. godine već
mi rolamo, već radi. Evo, došao je
direktor, programer, dizajner, šef
marketinga i računovođa u jednoj osobi. A
što ćete, morate. Znači, ako nešto želite,
morao sam razumjeti.
I uglavnom, krene INA
i sad krenemo raditi. Prvih 100 korisnika.
Evo, Josip je bio šef logistike,
marketinga, PR-a, supporta i ne znam što
je sve bio.
I ono krene, krene,
ali onda lagano stane.
Ljudi ne šalju novac svaki dan. Da bi slao
novac, moraš imati novac.
Primati novac ljudi vole, ali baš slati
novac, ljudi nisu baš da to rade non-stop.
I onda ok, što dalje? Pušiš proizvod na
tržište i pitaš ljude što žele. Pa želimo
plaćati parking. Pa top! Ubacimo mi
parking. Napravimo neki ugovor s jednim
integratorom koji ima Zagreb parking, onda
Osijek parking, parking u Rijeci. Imaš
parking. Aha, vrti se nešto. Onda pravimo
ugovor s lutrijom. Nama je padala
aplikacija petkom kad je bilo izvlačenje
Eurojackpota. Preko nas je to bilo.
Platiš, preko nas radi uplate i isplate
dobitka. To je išlo superPlaćanje računa,
slanje novca. Stalno smo razvijali. Što je
bila ideja? Napravi famozni
MVP, napravi famozni minimum viable
product. Napravi nešto. Nemoj pričati.
Pričaj,
ali nemoj samo pričati. Pusti, napravi i
vidi što se događa, što se šava i onda
mijenjaj.
Budi open-minded. Ja sam non-stop pričao o
ideji. Znate onu
foru, ne znam jel imate ljude: "Ej, imam
top ideju, ali neću ti reći jer
kao ukrast će mi ideju." Pusti to.
To je nebitno. Svatko može imati ideju.
Realizacija.
Mi smo se tu dolazili popodneva u
kafićima, crtali na računima, crtali
arhitekturu M1, M2, M3.
Računi su mali. Onda morate dosta ruža da
bi imali papira za pisanje i tako dalje.
Na podlozi smo radili arhitekturu,
pisali mailove. Koristili smo tehnologije
koje su nam bile na raspolaganju. Imali
smo aplikaciju za Android i za iOS.
Nemamo resursa da radimo u Swiftu ili da
radimo u Kotlini ili što je brate bilo. I
onda nemamo resursa da kupimo Mac. Mac je
bio 25.000 kuna.
iMac, jel tako?
I bio je dobar onaj Cordova. Radimo u
Cordovi aplikaciju koju onda možeš staviti
za Android i za iOS. Loše je to, ne
swipea dobro, ne scrolla dobro, ali nema
veze. Probajte, radi. Uglavnom, to krene.
Ubacimo parking, ubacimo lutriju, plaćanje
računa, ubacimo cestarinu i priča krene.
Mi već imamo 20, 30, 40 tisuća korisnika
i skoro smo samoodrživi.
I 2018. godine, taman Svjetsko prvenstvo u
Rusiji,
na dan polufinala Hrvatska-Engleska, mi
s PBZ-om radimo.
Osim Gotovina na INA-i, već smo tada
pustili kartice. Ljudi su mogli platiti
karticom Ercash. To je bilo top. Mene zove
Robert: "Tu sam u Sisku, pošalji mi 100
kuna. Ne moram ići do pumpe." Već tada je
bio i Tisak. Ne moram ići do pumpe. Ja
stavim svoju karticu od PBZ-a, izaberem,
uplatim 100 kuna i Robertu dođe kod i
Robert ode u Šašu,
mjesto dole pored Siska, i digne lovu. Već
to imamo sve. 2018. godine već
nama ide. Ja bih rekao da smo održivi.
Već nas je jedno 16.
Zovu iz PBZ-a: "Dođite na sastanak, bio je
fraud." Što je fraud? Nemamo mi pojma što
je fraud. Uletjeli nam neki Rusi s nekim
našima, kupili na dark webu za Bitcoin
brojeve ukradenih kreditnih kartica u
Americi, jer Amerikanci ne čuvaju.
Amerikanci su dosta iza nas u smislu
sigurnosti, taj EMV, PCI, DSS. Kupili
ukradene kartice, unosili u Ercash i sebi
slali lovu i dizali lovu na bankomatima i
kleplo nam jedno 50, 60 tisuća kuna u
jednom danu, u sedam dana jedno 200 tisuća
kuna. 200 tisuća kuna je danas nama oko
dva milijuna eura.
Dva milijuna eura svakog boli, dva
milijuna eura boli i Amazon.
200 tisuća kuna, a Brane šalje poruke, mi
taman polufinale, top, rekordan dan
i zovu me: "Dođite u banku."
I došli svih šest nas u banku. Ne, pardon,
pet. Došli smo cijeli tim, AML,
anti-money laundering expert, anti-fraud,
sve doveli. Ja se sjećam onu banku, banku
u suit dresovima, polufinale. Dobili smo,
Mandžukić zabio gol za 2:1, a mi ne
spavamo, ne znamo ništa. Kaže: "Ukrali su
vam novce i te novce ćete vi platiti. Vi
ste bili dužni napraviti autentifikaciju
klijenata, napraviti sigurnosne procedure
da su te kartice u redu." Ima takozvani
two-factor authentication. Znači, puno
tehnologije. Ono što radimo je puno
tehnologije u financijama. Zato se to što
mi radimo zove fintech. Puno tehnologije i
financija.
I mi gledamo, ništa mi ih ne razumijemo.
Kaže: "Raskinut ćemo vam ugovor."
Raskid ugovora je game over.
Nama je 80% volumena na karticama, 20% na
gotovini. Game over.
Nemoj ovo, ono, neuronske mreže, software
novi, nismo ga deployali. Ja sam
diplomirao na neuronskim mrežama i crpnom
postrojenju. State-of-the-art, koristim
parafraza. State-of-the-art, neuronske
mreže, fuzzy logika. Imamo rješenje.
Deployment ide. Nismo stigli, Svjetsko
prvenstvo, ovo, ono. Dajte nam još mjesec
dana. I ono što smo napravili, ugasili smo
strani promet i taman smo se ograničili
da možemo rasti. Mi smo rekli idemo
globalno, tad smo ugasili strani promet
jer hrvatskih kartica nije bilo puno, nije
ih bilo na dark webu i ovi fraudsteri ih
ne bi mogli naći. Ugasimo hrvatski promet
i okej, živi smo. Ovi nam ne gase
suradnju,
ali nema biznisa vani, nema Slovenije,
nema Austrije, nema ničega. I uglavnom,
povuci-potegni, došla 2019. godina. Mi se
pretvorimo u instituciju elektronički
novac. Izbacimo wallet na tržište. Prije
je bilo transakcija-transakcija. Ja šaljem
novac Robertu, odnosno Draganu, odmah
novac primi. Mi stavimo wallet, pustimo
wallet na tržište 3.10.2019. godine.
Moramo imati temeljni kapital od 500.000
eura keša.
Moramo dati keš. Našli smo keš zaraditi
da bi
dali temeljni kapital. Idemo ponovo kod
HNB-a,
puno zahtjevniji, ali već znamo. Već
znamo, već razumijemo. Launchamo wallet
3.10.2019. godine. Bili smo u kafiću u
Križinačevoj ulici nas trojica i još troje
ljudi.
Mislim da se i ti sjećaš ovoga, kolega. I
družimo se. I pustimo to van,
krene i još napravimo s PBZ-om suradnju da
se može novac dignuti na bankomatima bez
kartice. Znači, meni je pošalje netko
novac, imam novac i hoću dignuti novac.
Kreiram šesteroznamenkasti kod, odem na
bankomat, dignem lovu i to je to. I to je
sve dobroJa znam, s PBZ-om smo dvije
godine pregovarao. Bio je jedan odličan
čovjek tamo, član uprave, naš inženjer.
Šteta što je otišao Draženko Top, kuži,
baš je on dobar inženjer. Mi smo tamo
pokrenuli suradnju s Aferom dok ste vi,
profesore, bili dekan
ili Mislav. Uglavnom, ja radim projekciju
PBZ-u,
banka, iduće tri godine koliko će oni
imati volumen od AirCash-a.
Napišem što je realno, poduplam i puta pet
i još želim 20 % gore. Znači, ono ne da
nije realno, nego nije realno. I oni kažu:
“Pa okej, nije nešto. Ljudi rade
milijarde.” Sada raде 300 milijuna eura
dobiti imaju i sad jedan ima došao s nekim
projekcijama. Znači, nema šanse da se
dogode.
I sad mi krenemo, bilo je par bagova,
uvijek neki bagovi i to je to. Pričamo o
2019. godini. Lagano dođe covid. Odjednom
što rade? Ništa ne radi. Što rade? Kiosi,
pumpe i bankomati. Di je AirCash? Na
kioscima, pumpama i bankomatima. Lagano
krene. Zove me Brane: “Frende, imamo
fraud.” Što je? Pa rekoh: „Pet puta veći
product fraud.” Pa kaže: “Gledamo logove.
Nema frauda, sve je dobro, raste broj
korisnika.” Uglavnom, nama je sve počelo
rasti. Mi smo u 2020. godini dosegli
moju projekciju koja ne da nije bila
realna, nego nije bila realna.
I okej. I onda krenemo i kažemo: “Okej,
sad je vrijeme za taj pravi korak prema
van.” Znači, maknite nam blokade. Idemo
sad Austrija, idemo Slovenija, idemo to
raditi za početak. Tu su blizu,
to je Europska unija. Ne možemo Balkan,
pustimo Balkan, idemo u Europu. 500
milijuna ljudi, veliko bogato tržište.
Krenemo i da bi krenuli, moramo imati
killer feature, killer proizvod. Što je
to? To je kartica. Imaš novac na
AirCash-u,
ali što ćeš s njim napraviti? Hoću ga
trošiti na
Sheinu, Temuu,
About You, Zalando.
Kužite me?
Niko, pomoć!
Još neki shop.
Dobro, kužite me. Znači, ne možemo se
integrirati i spojiti sa
svim tim shopovima. I krećemo u suradnju s
Mastercardom. Pričamo s Visom i
Mastercardom
i Visa nam kaže: “Morate imati 15 milijuna
eura dobiti da bi radili s nama, to je
prag. Mali ste. Mi smo najveća
korporacija.” Pa mi kažemo: “Dobro, ali
projekcije, složit ćemo im projekcije.”
Nema projekcije. Pričekaj, donesi račun
dobiti i gubitka. Ako si radio 15
milijuna, pričamo. Ako nisi radio, ne
pričamo. Odi van. Amerikanci, vrlo su
jednostavni. 15 milijuna, radimo sutra. 15
nemaš, van! Brutalno, van!
Mastercard je taman bio malo otvoreniji i
sad mi nešto projekcije, sad ćemo mi to
složiti planovi, Novi Zeland, ubacili još
par država i to je to. Krenemo u priču i
napravimo ugovor s Mastercardom.
Nas četiri, pet, ne 50, četiri, pet ljudi.
Tada nas je još bilo 20. Četiri, pet
ljudi je napravilo taj proizvod AirCash
Mastercard. Četiri, pet ljudi je napravilo
spoj na njihov sustav. Imali smo opciju
od Nizozemaca, njih dvojica, jeftini,
fleksibilni, dobri, ali mali. Imali smo
opciju s najvećom europskom payment
kompanijom Nexi, tada je bio SIA.
Pitam
gospodina iskusnoga da li raditi s malima,
jeftinima i fleksibilnima ili s velikima.
Pa kaže: “Velikima, to je statement. Ako
želiš biti velik, radiš s velikima. Ako
želiš biti velik, radiš s velikima.
Nećeš biti velik raditi s malima. Sorry,
svijet je brutalan.
Lavovi se druže s tigrovima, ne napadaju
se. Dođe gazela pa ju pojedu zajedno.
Sorry, tako je džungla. Svijet je
džungla.”
Mi se spojimo i izbacimo 3.10.2021.
godine launchamo AirCash Mastercard
karticu. Mi smo rekli u petom mjesecu da
ćemo tada biti gotovi.
Sva sreća da smo bili blesavi, da nismo
imali pojma što nas čeka.
Sad
biste dvije godine to radili.
Sve te discipline što su nam uveli ovi
naši kolege u razvoju, sprint, agile, to
smo sad sve ukinuli s AI-jom. Više nema ni
sprinta ni agilea, to smo sve sad
ukinuli. Samo nam Cloud radi funkcionalne
specifikacije. Jel tako, dečki? Tehničke.
Developeri su sad poslovni ljudi. Sad su
inženjeri zbilja inženjeri. Razumiju
kontekst. Pa nema više da dobiš jednu
specifikaciju i kucaš. Nema, tog više
nema. Gotovo. Taj
posao je nestao. Tog posla više nema.
Svaki inženjer je danas poslovni čovjek,
razumije kontekst, razumije zašto to radi,
strukturira, napravi arhitekturu, pusti,
nadgleda, ispravi, propitkuje. Danas je
svatko od nas poslovni čovjek. Prije 100
godina smo se svi bavili poljoprivredom i
imali smo plug i konje. Onda je došao
traktor, mehanizacija,
strojevi s unutarnjim sagorijevanjem. Mi
smo se postali baviti sjemenom, kako
sijati i onda zaštita bilja. Znači, digli
smo produkt.
60 % radne snage početkom 20. stoljeća u
Americi se bavilo poljoprivredom. Danas je
to 4 % uz output koji je 50 puta veći,
red veličine. To je ono što se dogodilo s
AI-jom. Uglavnom,
3.10. napravimo veliki event. Naša
agencija kaže: “Hoćemo boom event. Hoćemo
na flagship lokaciju u gradu Zagrebu.”
Znači, AirCash i Mastercard, nazvali smo
to…
Kak smo nazvali? Brak?
Vjenčanje godine, event Vjenčanje godine,
AirCash i Mastercard. To je statement,
Vjenčanje godine. I znam da kad
se spomene brend Mastercard, njih se treba
tražiti dopuštenje. Naravno da nismo
tražili jer nismo stigli. I onda oni digli
frku: “Ne može, raskid ugovora.” Ma kakav
raskid ugovora? Polako.
Zapeo nam je mail u junku. Znate one fore.
Mi koristimo Outlook, vi koristite nemam
pojma nešto. Uglavnom, i to je prošlo
okej.
I kaže nama agencija: “Napravit ćemo to
na nekom tamo peronu kod Doma sportova.”
16. peron nešto. Jeste čuli za to?
Adresa Magazinska, 16. peron Magazinska.
Pa ne želim da radimo Mastercard i AirCash
u ulici koja se zove Magazinska na
peronu.
Daj mi Trg bana JelačićaIdemo jak brand,
AirCash MasterCard. Jako, mora biti jako.
Johan Frank, Trg bana Jelačića, Uber
kodovi. Svi koji dođu, ne može parkirat,
nema veze, doćeš Uberom i to je to.
I taman ponovo se COVID razbuktao
i ono i poslije 300 ljudi i
Capak kaže: „Ići će mjere. Smanjit ćemo
kupnje na
100 ljudi.” Oni su u četvrtak napravili
mjere. To je bilo u četvrtak. Od petka je
maksimalna kupnja bila 100 ljudi. Znači,
zadnje dane imali smo sreće. Sreća dođe
kad provociraš sreću. Stalno kad ideš
nešto, sreća će doći.
I mi launchamo AirCash MasterCard u Johann
Franku i to je bilo top.
Taj dan smo pustili aplikaciju van koja
podržava MasterCard. Taj dan smo napunili
sve INA-e, Tiskove i Konzume s karticama.
Brandirali sve.
Napravili smo 50.000 kartica u dva mjeseca
i krenuli van.
Austrija, Slovenija.
Slovenija je bila okej, Austrija tvrda.
Rumunjska, naše
najveće izvozno tržište. Rumunjska, pa
Grčka, Češka,
sad Italija. Borimo se malo. Slovačka radi
jako dobro. Cipar.
To su naša tržišta. Sad sam na 2026.
godini i ići ću lagano prema kraju.
Europa.
Mi smo i dalje kontinent prilika.
Kad netko kaže: „E, šta će nam Europska
unija?“ Vjerujte mi, nemam vremena.
Činjenično ga možemo povrtnuti da je u
krivu.
Ja se sjećam Hrvatske prije Europske unije
i ja se sjećam Hrvatske prije Schengena.
Ja se sjećam Hrvatske pa i prije eura. Ja
se sjećam kad sam išao u Ljubljanu pa
čekaš na granici sat vremena. Ja se sjećam
kako te gledaju kad dođeš u Ljubljanu,
Beč, Rim i tako dalje. Ja kad sam bio u
Americi 1994. godine nitko nije imao pojma
gdje je Hrvatska i bio je rat. 2011.
godine Croatia, Russia, Russia, good,
good, you know vodka. Ne, ne, Croatia.
Sada mi smo članica Europske unije. Jako
smo. Poznati smo
zbog ljepote prirode i zbog nogometa,
pa zbog Luke Modrića 2018. godine i tako
dalje. Kad smo bili spektakularno drugi na
Svjetskom prvenstvu u Rusiji.
I zbog obale. Ljudi dolaze, avioni.
Turizam je
dobar. Kažu turizam je bezveze. Turizam je
dobar, ali nije jedini dobar.
Znači, mi stvaramo image još zbog tog
turizma. Znate koliko pametnih i velikih
ljudi dolazi u Hrvatsku zbog turizma? Jako
puno. Ja sam upoznao puno ljudi u
Hrvatskoj s kojima radimo biznis u
Rumunjskoj, u Grčkoj, u Češkoj, u
Austriji,
u Španjolskoj, Italiji, koji dođu u
Hrvatsku jer je u Hrvatskoj lijepo. To je
top, ali nije dovoljno. Mi moramo ili bi
mi trebali dati ono drugo da
smo davno krenuli ovim putem. Nije to
samo fer. Biznis, ekonomija, pravo. U
AirCashu je 250 ljudi, pola je non tech.
Zašto je tehnologija bitna? Jer mi
stvaramo poslove za ljude koji nisu tech.
90-ih godina svi odvjetnici, biznismeni i
financijaši bili na Wall Streetu, na
istočnoj obali. Danas su najbolji kadrovi
na zapadnoj obali.
Big Tech je privukao najbolje korporativne
odvjetnike, najbolje financijske
stručnjake za dug. Svi su prešli na Zapad.
Više nisu na Istoku. Dosadno.
Infrastruktura, komunalno poduzeće kao
Telekom. Telekom, daj mi žicu i pusti. Oni
daju žicu, mi radimo pametne stvari.
Znači, tech kompanije zapošljavaju cijeli
ekosustav poslova. Uglavnom, Europa.
Mislim da možemo i trebamo gledati svatko
nek krene svoj put. Sami, u korporaciji,
okruženju, u znanstvenoj karijeri koja je
jako bitna,
ali bitno je da proširimo vidike.
Naše tržište je Europa.
Doće Amerika, može Azija, ali hajdemo prvo
Europu osvojiti.
Hajdemo putovat malo. Vjerujte mi,
putujte. Znate ono, znamo je dobar Pariz,
znamo je dobar Madrid, znamo je dobra
Barcelona, znamo je dobar Rim, ali dobar
je i Beč, dobar je i Frankfurt. E, ali
dobra je Atena. Atena je fenomenalna.
Bukurešt.
Mislim da većina nije bila u Bukureštu.
Tri milijuna ljudi. Znate koji restorani?
Znate kakva svježa riba? Škampe sirove.
Znate kako dolaze? Iz Egejskog mora
avionima. Imaju vrhunsku ribu iz Grčke,
dolaze u Bukurešt. Spektakl. Pogledajte
reklame. Malo je čudno, ali odličan.
Znači Europa. Mislim da možemo. S time ću
zaključiti.
Mislim da možemo i trebamo iz Hrvatske
korištenjem najboljih tehnologija, znanja
i ljudi, pogotovo ljudi, stvarati i firme
i poslove i svoje karijere
i onda osvajati Europu. Iz Hrvatske mi to
možemo raditi. Evo, hvala.
[aplauz]